# Language

## 1. 절차지향언어 / 객체지향언어

### 1-1. 개념

절차지향언어란 코드를 순차적으로 작업하는 언어이다. 예를들어 C언어가 있다.

객체지향언어란 코드를 객체 중심으로 구현하는것이다. 예를들어 JAVA, Python이 있다.



### 1-2. 절차지향언어의 장점/단점

- 빠르다
- 코드수정이 어렵다
- 코드 재사용이 어렵다



### 1-3.  객체지향언어의 장점/단점

- 절차지향언어보다 느리다
- 코드 재사용성이 높다
- 유지보수에 용이하다
- 코드의 중복제거



## 2. JAVA

### 2-1. 클래스 / 객체 

객체가 사물이라면 사물의 행동, 상태 등을 정의해놓은것을 클래스라고 한다. 

예를들어, 객체가 자동차면 클래스는 자동차 설계도라고 할 수 있다.

```java
class Tv {
    //속성(변수)
    int channel; //채널
    boolean power; //상태
    
    //기능(메서드)
    void power(){}
    void channelUp() {}
    void channelDown() {}
}
```



### 2-2. 인스턴스

```java
TV tv1;
tv1=new TV();
```

tv1은 TV의 인스턴스이다.

```java
TV tv1;
tv1=new TV();
tv1=tv2;
```

tv2는 tv1이랑 같은 주소값을 가리키고 있다.

```java
TV tv1=new TV();
TV tv2=new TV();
```

tv1과 tv2는 각기 다른 TV 인스턴스이다.



### 2-3. 구조체 / 클래스 

- 변수 : 1
- 배열 : [1,2,3]
- 구조체 : struct{1, "abc", 10.123}
- 클래스 : class{1, "abc", 10.123, void(), int()}



### 2-4. 변수 종류

```java
class TV{
	//클래스 영역
	//클래스 변수, 인스턴스 변수
	void power(){
		//메서드 영역
		//지역 변수
	}
}
```

인스턴스 변수는 인스턴스마다 고유의 값을 가질 수 있다. 생성시기는 인스턴스 생성 시기와 같다.

클래스 변수는 인스턴스 변수 앞에 static이 붙은 변수이다. 인스턴스 변수는 각 인스턴스가 독립적인 공간에 가지고 있지만 클래스 변수는 인스턴스들이 한곳을 공유하여 참조하고 있는 변수이다. 클래스가 생성되고 없어질때까지 메모리영역에 있지만 프로그램 전체적으로 공유하고 싶을 때는 앞에 public을 붙여 전역변수로 선언한다. 

지역변수는 메서드 내에서 생성되는 변수이다. 메서드가 생성되고 없어질때까지만 유지된다. 



### 2-5. Overloading (오버로딩)

메서드 이름은 같지만 매개변수 개수나 타입이 다르다. (리턴타입은 상관 X)

```java
void println()
void println(int x)
void println(boolean x)
```

<오버로딩의 장점>

- 같은 역할을 하는 메서드가 이름을 달리 안하여도 된다.
- 메서드 이름을 절약할 수 있다. (고민 필요 X)



### 2-6. 생성자

인스턴스 초기화를 위한 것이다. 



### 2-7. 상속

상속이란 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 만드는 것이다. 코드 재사용으로 개발 효율을 높이는 방법중에 하나이다.

```java
class Parent{}
class Child extends Parent{}
```



### 2-8. Overriding(오버라이딩)

부모클래스에게 상속받은 메서드 내용을 변경하는 것이다. 오버라이딩은 이름이 같아야하며 매개변수와 리턴타입도 같아야한다. 



### 2-9. package / import

- package란 ?  

package 는 클래스를 묶어 놓은 것이다. 서로 관련된 클래스끼리 묶어서 관리할 수 있다는 것이 장점이다. 

예를들어 java.lang.String은 String에 관련된 클래스들을 묶어 놓은 것이다.  

- import란?

import는 다른 패키지의 클래스를 사용하고 싶을때 불러오는 방식이다. 



### 2-10. 추상 클래스 / 추상 메서드

#### - 추상 클래스

추상 클래스는 미완성된 메서드(=추상 메서드)를 포함한 클래스이다. 추상 클래스는 인스턴스를 생성할 수 없다. 상속을 통해서 자손 클래스만 완성하여 사용할 수 있다.

#### - 추상 메서드

추상 메서드는 미완성 메서드이다. 상속받을 자손이 상황에 맞게 완성해야하는 메서드이다. 



### 2-11. Interface (인터페이스)

인터페이스는 추상 메서드와 상수만 멤버로 가질 수 있는 추상 클래스이다.  

<인터페이스의 장점>

- 개발 시간을 단축시킨다. 그리고 협업하는데에 있어서 동시 구현이 가능하다. (인터페이스를 구현하는 클래스 개발자와 클래스를 호출하여 사용하는 개발자가 동시 개발이 가능)
- 기본틀을 인터페이스로 작성하기 때문에 일관되게 프로그램 개발이 가능하다.
- 관계없는 클래스끼리 맺어줄 수 있다. 같은 조상이 아닌 클래스를 인터페이스로 공통된 역할관계를 맺어 줄 수 있다.
- 독립적인 프로그래밍이 가능하다. 클래스 하나가 변경되어도 다른 클래스 변경이 되지 않는다. 

















